1つ前の単元では文の種類っていうのを
たくさん見ていきましたもう1回復習だ
けど文っていうのは何だったかて言うと
比較的独立した意味のまとまりのことだっ
たねまこれは日本語でも英語でもま何語で
も一緒です英語だったらえ例えばピリオド
とかクエスチョンマークとか
エクスクラメーションマークで区切られて
いる部分えそれを1つの文として見るん
だったよねさあ今回の元ではじゃあこの文
の中え1つの文の中にはどんな要素がある
のかっていうのをもう少し詳しく見ていき
たいと思い
ます例えばこんな文です私は駅で先生に
会いました英語だとIMetmy
teacheratthestation
えこういう文がありますえこの文の中の
要素っていうのを考えていきたいんだけど
まずは一旦日本語で考えてみようか
ちょっと英語消しちゃいます日本語って
いうのは1つの文をさらにに何かで分けて
いくことができますうん分節ってやった
ことあるかな国語の授業で習ってるはず
ですほにゃららねとかほにゃららさって
入れててうまく切れるところていうのが
分節の切れ目え今回の文で言うと私はね駅
でね先生にね会いましたってえこういう風
に切ることができるよねなのでこの文え文
としては1つだけどこの1つの文の中に
1234と4つの分節があるということが
言えますえちょっとまとめると日本語の
場合ね文はさらに分節という要素を持って
いるよということができますじゃあこの
分節が1番小さい要素かって言うとそう
じゃありません実はもう1つもう1段
小さい単位言葉の要素があってそれは何か
と言うと
うん単語ですえまたさっきの文で単語が
どれかっていうの確認していきたいと思い
ますえこれだねえこれ単語はどれかって
言うとこの火線引いていきたいと思います
私これで1つの単語ではこれも1つの単語
駅1つの単語
で先生
に
会いましただねこれちょっと最後のの方
難しいけどあいっていうのはねあうって
いう言葉の活用した形マシもねマスが活用
した形なのであいましたて実はここ3つの
単語なんだねということはこの分の中には
単語は
123456789とここのつあることが
分かりましたもう1回ちょっとまとめると
文は1つだけど分節が
分節が4つだったねそして単語はここのつ
あるということが分かりましたこれがこの
文に含まれている要素だねこの文は分節と
しては4つさらに単語としてはここのつの
要素があるよというのが分かりました
じゃあ今度さっきの英語も見ていき
ましょうImyteacheratthe
stationこれをまたさっきの日本語
みたいに要素にけていきたいと思うんだ
けどまず文は1つだねピリオドで区切られ
てますじゃあ次分節があるかって言うと
うん英語って分節ないよね当然ねねとかで
分けられるわけないし英語でねじゃあイ
入れてみよっかみたいねIイメYeah
MyTEYeahみたいなねそんなことも
しませんえなので英語には実はこの分節
っていうのがありませんただパっと見かに
ここ空間開いてるから分れてるよねえこれ
何の単位で区切られてるかって言う
とそう単語ごとに区切られてるよね英語
っていうのは単語ごとに空間スペースを
開けるので何単語でできてるかっていうの
はもうパっと見ですぐ分かりますこれだっ
たら
1234567だから7つの単語で作られ
ているということは英語はさっきみたいに
え分けていくくとまず文があるよねでその
後いきなり単語が来そうなんだけど実
は文と単語の間に何かがあり
ますさあ何でしょうでも分節じゃないって
話はさっきしたよねじゃ何かって言うと
これは説とか区というものですこの説とか
区っていうのが一体何かっていうのを見て
いきたいと思うんだけどまたさっきの文に
戻ります
この分ね例えばこの文の中でいくつかの
単語で1つのまとまりになりそうなところ
てあるかなうん例えばマイティーチャーね
これ意味的に私の先生って1つの塊
りっぽいよねとかthe
ステーションその駅これも1つの塊
りっぽいよねま見方によってはアザ
STATIONここまでで駅でっていうま
場所を表す塊りって考えることもできます
そうこういう風にえ意味で考えた時のまと
まりっていうのを実はくと言いますこれで
くと読みますなので
え日本語みたいにねねとかさを入れて分節
を分けるっていう感じじゃないんだけど
意味のまとまりを考えた時にこの単語と
この単語セットだなみたいなものをくと
いうわけねで今見たようにthe
ステーションだけで1つの区になればもう
その区とアを1つにまとめてさらに大きな
区としてみることもできますだからま区の
中にさらにちっちゃい区が入ってるみたい
なこともありうるってことねえこれが区
ですえそれからもう1つ説っていうのも出
てきたねこの区と説別物ねえ説っていうの
は何かっていうと今度また別の文で考えて
いきたいと思いますはい今度はこんな分
ですyouisSmartandShe
isgoodatSPORTStoo
YOUは頭がいいしスポーツも得意だと
いうこういう文なんだけどこの文でえ説を
考えていきたいと思いますさっきくって
いうのは意味で見た時のねまとま
りっていう話をしました実は説も意味で見
ていってまとまるところが説なんだけれど
も区よりもちょっと大きいのが特徴ですえ
まずはちょっと日本語の方を見てえこの文
の中に含まれる大きめの塊まとま
りっていうのを考えてみたいと思いますU
は頭がいいしスポーツも得意だうんパっと
見Uは頭がいいっていう情報とスポーツも
得意ってこの2つの情報があるよね点で
区切られてるし目で見ても分かりやすい
ですえこういう風にこの前半と後半で意味
のまとまりがあ2つ並んでますじゃあ英語
はどうかと言うとyouisSmart
これで言は頭がいいっていう情報だね
andそしてSheIsGood
Sportsto彼女はスポーツも得意だ
とこういうまとまりが並んでいますえ
つまり今回のこのyouisSmart
ここのまとまりとSheIsGood
Sportstoここのまとまりこの2つ
がアによって並べられている分だねえこう
見た時のこの今くかこでくったyouis
smartの部分とSheisgood
これが両方ともそう説になりますこっちも
説こっちも説ですでさっきのくとの違いっ
ていうのは何かっていうのも見とこうか
さっきのくっていうのはこんな感じでね
Myteatとかthestation
アザSTATIONみたいにまあ2号とか
35とかだったねま5数はねすごい
たくさんある場合もあるんだけど区と説の
明確な違いっていうのがありますそれは
何かと言うと説っていうのはその中に主部
と術部が含まれているんですだから分
みたいな形ってことね例えば前半だったら
youisSmartyouはっていうの
が守部でisスマートの部分がえどんなだ
を表せるね頭がいいって術部に当たります
だしえ後半部分ねSheisgoodat
SPORTtoこれもし彼女っていうのが
主部誰はとか誰がを表す部分でえどんなだ
の部分もあるよねisgoodat
SPORTtoえスポーツも得意だって
こういう風に誰がどんなだとか何がどうし
たみたいなあこの主部と術部が含まれて
いる部分こういうままりっていうのが説
ですさっきのクも見ておくとクの中マイ
ティーチャーて別に誰がどうしたって情報
ないよねえ後ろのアザSTATIONも駅
でっていう意味だだけなので誰がとか何は
どんなだっていう情報ありませんなので
これは説じゃない区ですだけどこっちは誰
がどんなだって主部術部があるので説と
いうわけですじゃもう1つえ例見ておき
たいと思います今度はこんな文ですthe
bookwhichIborrowed
Fromthelibraryis
veryinteresting図書館で
借りた本がとても面白いという文なんだ
けどこの中の説どこにあるでちょっと考え
てみて
くださいうんちょっと難しいかもしれない
んだけどこれよく見るとwhichて関係
代名詞使われてるね中学の時にあった関係
代名詞ですでその後IboredFrom
TheLY図書館で借りたって書いてある
ね図書館で借りた本ってこのtheブック
をこのW以降こっからここまでがま説明し
てると考えていいですIbedfrom
thelibraryのthebook
図書館で借りた本がisvery
interって言ってるよねなので今
ちょうど青でく字格好したとこていうのが
実は1つの説になってます私
が図書館から借りたっていうねえ誰がどう
したっていう部分主部と術部が含まれて
ますただこの文の中には説もう1つあり
ますどこでしょううんこれ気づいたら
すごい実はこの頭から終わりまでっていう
のが全部1つの説になってますthe
bookまここの真ん中の説ねくり抜い
ちゃったとしてthebookis
veryinterestingその本は
とても面白いというやつねちょっとこの
which飛ばしてthebookis
veryinterestingその本は
とても面白いこれも何はどんなだっって
いう守部と術部が含まれてるよねなので
もうこの文の頭から文のお尻までこれが
また1つのもう1つの説になってるよと
いう風に考えることができるんですなので
上の方の文では1つの文の中に説が1個
あってでもう1個あるみたいな説丸1節丸
2みたいなあ配置だったんだけれどもこう
じゃなくて2つ目の方っていうのは文の中
の全体がまず1つの説でその中にさらに
ちっちゃい説も入ってるよまどっち丸1で
もいいんだけど外側丸1にしとこうかこれ
が丸1でこの中にちっちゃい丸2の説が
入ってるよとえこういう風になっている分
っていうのもあるんですまこういう風に
いろんなパターンはあるんだけれどもま
大事なのはね説って何っていう話文の中に
ある比較的大きなまとの中で主部と術部を
含むものですえさっきちょっと言わなかっ
たんだけど最初に見た
分これだねこの文の中には実は説っていう
のはま部分的にはありませんこの文って
主部と術部1つずつしかないのでまこの分
全体が1つの説っていうこともできるんだ
けどまこの文にはえちっちゃい説は含まれ
てなくて1つの文があってちっちゃい区が
あるよとなので説がない分まないというか
分イコール説っていうかねえそういうよう
な文っていうのもあるよっていうのも押え
ておいてくださいえ今回は英語の文の中の
要素について見ていきました文の中には
さらに説とか区っていうのがあってそして
1番小さい単位として単語があるよって
いうお話でした